#   Ubuntu环境变量的位置与配置
+ date: 2018-02-08 21:12:03
+ description: Ubuntu环境变量的位置与配置
+ categories:
  - Ubuntu
+ tags:
  - Linux配置
---
#   参考
[https://blog.csdn.net/netwalk/article/details/9455893](https://blog.csdn.net/netwalk/article/details/9455893)
[https://blog.csdn.net/White_Idiot/article/details/78253004](https://blog.csdn.net/White_Idiot/article/details/78253004)

#   Ubuntu环境变量在哪里
Ubuntu Linux系统环境变量配置文件分为两种
1.  系统级文件
2.  用户级文件

##  系统级文件
+   /etc/profile:
在登录时,操作系统定制用户环境时使用的第一个文件，此文件为系统的每个用户设置环境信息,当用户第一次登录时,该文件被执行。并从/etc/profile.d目录的配置文件中搜集shell的设置。这个文件一般就是调用/etc/bash.bashrc文件。

+   /etc/bash.bashrc：
系统级的bashrc文件，为每一个运行bash shell的用户执行此文件.当bash shell被打开时,该文件被读取.

+   /etc/environment:
在登录时操作系统使用的第二个文件,系统在读取你自己的profile前,设置环境文件的环境变量。

##  用户级文件
+   ~/.profile:
在登录时用到的第三个文件 是.profile文件,每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次!
默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件。

+   ~/.bashrc:
该文件包含专用于你的bash shell的bash信息,当登录时以及每次打开新的shell时,该该文件被读取。
不推荐放到这儿，因为每开一个shell，这个文件会读取一次，效率 上讲不好。

+   ~/.bash\_profile：
每个用户都可使用该文件输入专用于自己 使用的shell信息,当用户登录时,该文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件。.bash\_profile是交互式,login 方式进入 bash 运行的.bashrc是交互式 non-login 方式进入 bash 运行的通常二者设置大致相同，所以通常前者会调用后者。

+   ~./bash\_login:
不推荐使用这个，这些不会影响图形界面。而且.bash\_profile优先级比bash\_login高。当它们存在时，登录shell启动时会读取它们。

+   ~/.bash\_logout:
当每次退出系统(退出bash shell)时,执行该文件.

+   ~/.pam\_environment：用户级的环境变量设置文件。

另外,/etc/profile中设定的变量(全局)的可以作用于任何用户,而~/.bashrc等中设定的变量(局部)只能继承 /etc/profile中的变量,他们是"父子"关系。 


#   查看环境变量
查看环境变量有三个命令：
+   env：
env命令是environment的缩写，用于列出所有的环境变量；

+   export：
单独使用export命令也可以像env列出所有的环境变量，不过export命令还有其他额外的功能；

+   echo $PATH：
echo $PATH用于列出变量PATH的值，里面包含了已添加的目录。

#  设置环境变量
设置环境变量通常有两种方式。
##  把你的路径加入PATH
可以直接添加到环境变量PATH中。$PATH表示变量PATH的值，包含已有的目录。

这种方法需要注意路径的顺序，如果遇到有同名的命令，那么PATH里面哪个目录先被查询，则那个目录下的命令就会被先执行，如下所示：
```bash
# 加到PATH末尾
export PATH=$PATH:/path/to/your/dir

# 加到PATH开头
export PATH=/path/to/your/dir:$PATH
```
##  命名一个新的环境变量
也可以直接命名一个新的环境变量，用于其它程序引用：
```bash
export VAR_NAME=value
```

#  作用域
环境变量的作用域通常有三个。

##  用于当前终端
打开一个终端，输入添加环境变量的语句：
```
export CLASS_PATH=./JAVA_HOME/lib:$JAVA_HOME/jre/lib
```
`终端所添加的环境变量是临时的，只适用于当前终端`，关闭当前终端或在另一个终端中，添加的环境变量无效。

##  用于当前用户
如果只需要添加的环境变量对当前用户有效，可以写入用户主目录下的.bashrc文件：
```bash
vim ~/.bashrc

#   添加语句：
export CLASS_PATH=./JAVA_HOME/lib:$JAVA_HOME/jre/lib

#   注销或者重启可以使修改生效，如果要使添加的环境变量马上生效：
source ~/.bashrc
```
##  用于所有用户
要使环境变量对所有用户有效，可以修改profile文件：
```bash
sudo vim /etc/profile

#   添加语句：
export CLASS_PATH=./JAVA_HOME/lib:$JAVA_HOME/jre/lib

#   注销或者重启可以使修改生效，如果要使添加的环境变量马上生效：
source /etc/profile
```
