#   Spring的代理模式
+ date: 2019-07-15 15:04:14
+ description: 代理的含义在于 代替原对象做更多的事情，而不破坏原代码的代码结构
+ categories:
  - Java
+ tags:
  - Java
- Spring
- 设计模式
---
[_来源:java设计模式之代理模式（动态代理和静态代理）_](https://blog.csdn.net/lovejj1994/article/details/74932311#comments)
#  什么是代理
代理的含义在于**代替原对象做更多的事情，而不破坏原代码的代码结构**

代理也分静态代理 和 动态代理，我们先以简单的静态代理为例子。

##	静态代理
定义一个接口
```java
package designmode.代理模式;

public interface Sourceable {
    public void method();
}
```
被代理的对象，它实现了 Sourceable 接口

```java
/**
 * 被代理对象
 * @author panqian
 *
 */
public class Source implements Sourceable {

    @Override
    public void method() {
        System.out.println("the original method!");
    }

}
```
然后 假设method方法已经不能满足我们的要求，我们需要在这个方法里输出更多的语句，但是我不需要直接修改Source 这个类，我们可以设计一个代理类：

这个代理类Proxy同样实现了Sourceable 接口，但是多了一个Source 成员变量，我们可以通过构造器接收我们原来的对象，然后在代理类的method()方法中，增强我们原有代码的功能（拓展Source对象method的功能 ）。
```java
/**
 * Proxy 是一个代理类 静态代理
 *
 * @author panqian
 */
public class Proxy implements Sourceable {

    public Source source;

    public Proxy(Source source) {
        super();
        this.source = source;
    }

    @Override
    public void method() {
        System.out.println("before proxy!");
        source.method();
        System.out.println("after proxy!");
    }

}
```
最后写一个测试用例并看输出的结果：
```java
public class ProxyTest {
    public static void main(String[] args) {
        Source source = new Source();
        Sourceable sourceable = new Proxy(source);
        sourceable.method();
    }
}
```
结果:
可以看到，我们达到了我们的目的，不改变原有代码而增强了代码的功能
```
before proxy!
the original method!
after proxy!
```

##	动态代理
在写代理模式时，我们做的其实是面向接口编程，代理类和被代理类都实现了一个接口，这也是代理的规范写法。在静态代理中，我们自己要编写代理类，虽然没有破坏原有代码，但是也有几个问题

1.	如果我们要做不同接口的代理，而且我们需要增强的功能没有区别的话，重复的编写代理类是 就造成了代码重复。
2.	如果源对象的接口新增了方法，实现类不用多说，就连代理类也需要重新实现新的方法，代码维护难度上升了。

上面问题全出在代理类上，jdk给我们的解决方案便是 动态代理。在动态代理中，我们不需要自己编写代理类，上面的两个问题 动态代理 来帮我们解决~！

为了展示动态代理的好处，我们在原有接口上新增一个方法：
```java
public interface Sourceable {
    public void method();
    public void method1();
}
```
Source 类也需要多实现method1（）方法：

```java
public class Source implements Sourceable {

    @Override
    public void method() {
        System.out.println("the original method!");
    }

    @Override
    public void method1() {
        System.out.println("the original method1!");
    }

}
```

关键来了，我们请来了动态代理的核心接口 InvocationHandler,InvocationHandler 接口只需要实现invoke方法，三个参数依次为 代理对象(基本没什么用)，代理对象调用的方法，调用的方法中的参数。通过
method.invoke方法，我们传入需要代理的对象（被代理对象作为DynamicProxy 的成员对象，通过构造器传入），和这个方法的参数，便可以调用被代理对象的原方法。然后其它跟静态代理没什么区别。 
还有一点，method.getName()可以知道被代理对象调用了什么方法，根据不同方法可以自由编写增强现有代码的功能。

```java
/**
 * 动态代理，不用自己实现 被代理类
 */
public class DynamicProxy implements InvocationHandler {

    Object object;

    DynamicProxy(Object object) {
        super();
        this.object = object;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        if ("method1".equals(method.getName())) {
            System.out.println("before dynamicProxy!");
            method.invoke(object, args);
            System.out.println("before dynamicProxy!");
        } else if ("method".equals(method.getName())) {
            System.out.println("before dynamicProxy1!");
            method.invoke(object, args);
            System.out.println("before dynamicProxy1!");
        }
        return null;
    }
}
```

最后编写测试类

Proxy.newProxyInstance方法传入 被代理对象的classloader，接口和被代理对象本身。它会在代码运行时 自动创建代理对象（免去了自己写代理类的问题），然后通过返回的代理对象调用代理方法。

```java
    public static void main(String[] args) {
        Sourceable source = new Source();

        DynamicProxy dynamicProxy = new DynamicProxy(source);
        Sourceable sourceable = (Sourceable) Proxy.newProxyInstance(Source.class.getClassLoader(), Source.class.getInterfaces(), dynamicProxy);

        sourceable.method();
        System.out.println("=========");
        sourceable.method1();
    }
```

动态代理 相比较 静态代理 相同点在于都是面向接口编程，都不破坏原有代码而增强功能，不同点在于 动态代理不需要自己写代理类，也就免去了很多因为自己写代理类而带来的问题。

在spring大名鼎鼎的aop特性中([_参见这里:Spring的AOP的XML开发_](/2019/07/15/Spring的AOP的XML开发/))，Spring提供了两种方式来生成代理对象: JDKProxy和Cglib，默认的策略是如果目标类是接口，则使用JDKProxy，JDKProxy便是我们所说的动态代理，否则使用Cglib来生成代理。所以说代理模式不是空中楼阁，对于减少代码重复量，减少代码冗余有很多实际的用处。
