# Elasticsearch_01_ElasticSearch简介

## Elasticsearch

Elasticsearch是一个基于Apache Luncene(TM)的开源搜索引擎。无论在开源还是专有领，lucene可以被认为迄今为止最先进、性能最好的、功能最全的搜索引擎库。

特点:
+   “分布式的实时文件存储,每个字段都被索引并可被搜索
+   “分布式的实时分析搜索引蔡--做不规则查询
+   “可以扩展到上百台服务器,处理PB级结构化或非结构化数据

ElasticSearch也使用Java开发并使用Lucene，作为其核心来实现所有索引和搜索功能，但是它的目的是通过简单的RESTful ApI来隐藏Lucene的复杂性,从而让全文搜索变得简单。

ES能做什么？全文检索（全部字段）、模糊查询”搜索”、数据分析(提供分析语法,例如聚合)

## Elasticsearch使用案例

1.  2013 年初，GitHub 抛弃了Solr, 采取ElasticSearch 来做PB级的搜索。"GitHub使用ElasticSearch搜索20TB的数据，包括13亿文件和1300亿行代码”
2.  维基百科:启动以elasticsearch为基础的核心搜索架构SoundCloud: "SoundCloud使用ElasticSearch为1.8亿用户提供即时而精准的音乐搜索服务”
3.  百度:百度目前广泛使用EasticSearch作为文本数据分析,采集百度所有服务器上的各类指标数据及用户自定义数据,通过对各种数据进行多维分析展示,辅助定位分析实例异常或业务层面异常。目前覆盖百度内部20多个业务线(包括casio、云分析、网盟、预测、文库、直达号、钱包、风控等)，单集群最大100台机器，200个ES 节点，每天导入30TB+数据
4.  新浪使用ES分析处理32亿条实时日志
5.  阿里使用ES构建挖财自己的日志采集和分析体系

## 同类产品

Solr,ElasticSearch,Hermes(腾讯)(实时检索分析)

### Solr、 ES

1.  源自搜索引擎,侧重搜索与全文检索。
2.  数据规模从几百万到千万不等，数据量过亿的集群特别少。
3.  有可能存在个别系统数据量过亿,但这并不是普遍现象(就像Oracle 的表里的数据规模有可能超过Hive里一样，但需要小型机)。

### Hermes

1.  一个基于大索引技术的海量数据实时检索分析平台。侧重数据分析。
2.  数据规模从几亿到万亿不等。最小的表也是千万级别。
3.  在腾讯17台TS5机器，就可以处理每天450亿的数据(每条数据1kb左右), 数据可以保存一个月之久。

### Solr、ES 区别

全文检索、搜索、分析。基于lucene

1. Solr 利用Zookeeper进行分布式管理,而Elasticsearch 自身带有分布式协调管理功能;
2. Solr支持更多格式的数据，而Elasticsearch 仅支持json文件格式;
3. Solr官方提供的功能更多，而Elasticsearch 本身更注重于核心功能，高级功能多有第三方插件提供;
4. Solr在`传统`的搜索应用中表现好于Elasticsearch, 但在处理`实时`搜索应用时效率明显低于Elasticserarc------附近的人


Lucene是一个开放源代码的全文检索引擎工具包,但它不是一个完整的全文检索引擎,而是一个全文检索引擎的架构，提供了完整的查询引擎和索引引擎,部分文本分析引擎搜索引擎产品简介
