#   单例模式

---

#   定义

单例模式（Singleton Pattern）限制系统中某一个类只能有一个唯一的实例。很多时候系统对类的需求就只是一个全局对象，有些资源比较重，加载创建耗时，适用于单例模式；有些资源代表的是纯函数的操作，虽然可以使用new 来创建新对象，使用单例模式可以减少对象创建消耗，在手机等资源少的地方推荐使用。

#   使用场景

+   资源加载创建耗时，而资源是可共享的，比如日志文件，应用配置，打印机、显示器等
+   系统资源，如线程池
+   可复用的类资源，如纯函数的 Service，工具类
+   控制访问需求，如一个类要控制类实例的权限
+   全局的状态，比如统计访问人数，系统的状态转换等

#   单例模式的创建方式

通常的单例获取是类提供一个 getInstance 的静态方法，外部对象使用静态方法获取到类实例。

##  预加载

在类加载后直接实例化单例，系统控制并发，缺点是如果这个类从始至终都没有被使用过，加载实例浪费了系统资源。

```java
public final class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton() {
        
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

##  懒加载（延迟加载）

针对预加载可能浪费资源的问题，可以使用懒加载来避免。懒加载只有在资源被使用到的时候才会去加载。

```java
public final class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton() {
        
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

如果存在多线程并发的情况，上面的获取实例方法存在竞态条件，有两种解决方案。

1.  synchronized 同步方法

```java
public final class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton() {
        
    }
    
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

由于加了同步，因此多线程访问时只能串行访问，牺牲了效率保证了安全。

2.  double check lock

```java
public final class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {
        
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

双重检查保证了只有实例还未初始化时才会竞争锁，当实例初始化后，与第一种懒加载方式执行路径是一样的，并且减少了锁争抢开销。（jdk1.5 之后才可以使用）

懒加载虽然保证了资源加载就一定是被使用的，但是如果资源加载时间较长，所以使用方都必须等待资源加载完成，譬如数据库的加载、连接建立，因此要看自己的使用场景来判断是否需要使用懒加载模式。
静态内部类

静态内部类严格说起来属于懒加载，使用了jvm 加载类的机制，避免了使用双重检测的方式来防止并发问题。

```java
public final class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {

    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        return Holder.holder;
    }

    private static class Holder {
        private static Singleton holder = new Singleton();
    }
}
```

在 Singleton 类加载时内部类并没有被加载，因此内部类的 holder 未被实例化，调用 getInstance 方法时，才真正加载和实例化。

##  枚举

枚举天生自带的单一属性非常符合单例模式，使用枚举的解决方案也非常优雅，而且还适合与策略、命令等模式配合。

枚举相比于前面的实现有几个优点：

+   无需费力将构造函数设为 private，而且设为了 private 也无法阻止使用方使用反射来创建实例。
+   无需担心序列化与反序列化，上面的模式中都没有考虑序列化相关问题，如果考虑还需要加入 readObject writeObject 方法。
+   虽然模式叫单例模式，但有时我们可能需要 n 个实例，数量是需要控制的，增加了实现难度，枚举只需要加一个枚举值
+   可以与策略模式相配合，实现更优雅。

当然枚举也是一种预加载的实现方案，适合简单的单例，对于复杂的单例实现像数据库引擎等的还是前面的方式更合适一些。

### 枚举的实现

1.  简单枚举

```java
public enum  Singleton {
    /**
     * 实例
     */
    INSTANCE;

    /**
     *
     */
    public void doSomething() {

    }
}
```

2.  与策略、命令等模式结合
如果我们每个实例需要有不同的实现，那么可以在枚举实例中覆盖相关方法, 枚举也支持抽象方法。

```java
public enum  SingletonEnum {
    /**
     * 实例
     */
    INSTANCE1 {
        @Override
        public void forOverride() {
            System.out.println("Instance1");
        }
    },
    INSTANCE2 {
        @Override
        public void forOverride() {
            System.out.println("Instance2");
        }
    };

    /**
     *
     */
    public void doSomething() {

    }

    public abstract void forOverride();
}
```

#   总结

单例模式在后端自己创建的场景已经不多了，Spring 框架完全代理了相关操作，为开发者提供了很大的遍历，但是 Spring 本质上是一个工厂，有些复杂场景还是需要自己来动手。
