# MySQL知识点总结

---

# 知识点一览

+ 什么是MySQL？　＊
+ MySQL常用的存储引擎有什么？它们有什么区别？　＊＊＊
+ 数据库的三大范式　＊＊
+ MySQL的数据类型有哪些　＊＊
+ 索引　＊＊＊
    - 什么是索引？
    - 索引的优缺点？
    - 索引的数据结构？
    - Hash索引和B+树的区别？
    - 索引的类型有哪些?
    - 索引的种类有哪些？
    - B树和B+树的区别？
    - 数据库为什么使用B+树而不是B树？
    - 什么是聚簇索引，什么是非聚簇索引？
    - 非聚簇索引一定会进行回表查询吗？
    - 索引的使用场景有哪些？
    - 索引的设计原则？
    - 如何对索引进行优化？
    - 如何创建/删除索引？
    - 使用索引查询时性能一定会提升吗？
    - 什么是前缀索引？
    - 什么是最左匹配原则？
    - 索引在什么情况下会失效？
+ 数据库的事务　＊＊＊
    - 什么是数据库的事务？
    - 事务的四大特性是什么？
    - 数据库的并发一致性问题
    - 数据库的隔离级别有哪些？
    - 隔离级别是如何实现的？
    - 什么是MVCC？
+ 数据库的锁　＊＊＊
    - 什么是数据库的锁？
    - 数据库的锁与隔离级别的关系？
    - 数据库锁的类型有哪些？
    - MySQL中InnoDB引擎的行锁模式及其是如何实现的？
    - 什么是数据库的乐观锁和悲观锁，如何实现？
    - 什么是死锁？如何避免？
+ SQL语句基础知识
    - SQL语句主要分为哪几类　＊
    - SQL约束有哪些？　＊＊
    - 什么是子查询？　＊＊
    - 了解MySQL的几种连接查询吗？　＊＊＊
    - mysql中in和exists的区别？　＊＊
    - varchar和char的区别？　＊＊＊
    - MySQL中int(10)和char(10)和varchar(10)的区别？　＊＊＊
    - drop、delete和truncate的区别？　＊＊
    - UNION和UNION ALL的区别？　＊＊
    - 什么是临时表，什么时候会使用到临时表，什么时候删除临时表？　＊
    - 大表数据查询如何进行优化？　＊＊＊
    - 了解慢日志查询吗？统计过慢查询吗？对慢查询如何优化？　＊＊＊
    - 为什么要设置主键？　＊＊
    - 主键一般用自增ID还是UUID？　＊＊
    - 字段为什么要设置成not null?　＊＊
    - 如何优化查询过程中的数据访问？　＊＊＊
    - 如何优化长难的查询语句？　＊＊
    - 如何优化LIMIT分页？　＊＊
    - 如何优化UNION查询　＊＊
    - 如何优化WHERE子句　＊＊＊
    - SQL语句执行的很慢原因是什么？　＊＊＊
    - SQL语句的执行顺序?　＊
+ 数据库优化
    - 大表如何优化？　＊＊＊
    - 什么是垂直分表、垂直分库、水平分表、水平分库？　＊＊＊
    - 分库分表后，ID键如何处理？　＊＊＊
    - MySQL的复制原理及流程？如何实现主从复制？　＊＊＊
    - 了解读写分离吗？　＊＊＊

# 什么是MySQL？　＊

百度百科上的解释：MySQL是一种开放源代码的关系型数据库管理系统（RDBMS），使用最常用的数据库管理语言--结构化查询语言（SQL）进行数据库管理。MySQL是开放源代码的，因此任何人都可以在General Public License的许可下下载并根据个性化的需要对其进行修改。

# MySQL常用的存储引擎有什么？它们有什么区别？　＊＊＊

# 来源
https://mp.weixin.qq.com/s/wtK9fCmMEArvhWt5Z6EG2A