#	MySQL全文索引

----

#   什么是全文索引

全文索引本质是倒排索引

>   倒排索引（英语：Inverted index），也常被称为反向索引、置入档案或反向档案，是一种索引方法，被用来存储在全文搜索下某个单词在一个文档或者一组文档中的存储位置的映射。它是文档检索系统中最常用的数据结构。

#   版本区分
+   MySQL5.6版本以前,只有MyISAM存储引擎支持全文引擎
+   MySQL5.6版本中,InnoDB加入了对全文索引的支持,但是不支持中文全文索引
+   MySQL5.7.6版本,MySQL内置了ngram全文解析器,用来支持亚洲语种的分词

#   为什么需要引入全文索引

通过数值比较、范围过滤等就可以完成绝大多数我们需要的查询，但是，如果希望通过关键字的匹配来进行查询过滤，那么就需要基于相似度的查询，而不是原来的精确数值比较。全文索引就是为这种场景设计的。

你可能会说，用 like + % 就可以实现模糊匹配了，为什么还要全文索引？like + % 在文本比较少时是合适的，但是对于大量的文本数据检索，是不可想象的。

?>  全文索引在大量的数据面前，能比 like + % 快 N 倍，速度不是一个数量级，但是`全文索引可能存在精度问题`。

你可能没有注意过全文索引，不过至少应该对一种全文索引技术比较熟悉：各种的搜索引擎。虽然搜索引擎的索引对象是超大量的数据，并且通常其背后都不是关系型数据库，不过全文索引的基本原理是一样的。


#   操作全文索引

索引的操作随便一搜都是，这里还是再啰嗦一遍。

##  创建

+   创建表时创建全文索引

```sql
create table fulltext_test (
    id int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    content text NOT NULL,
    tag varchar(255),
    PRIMARY KEY (id),
    FULLTEXT KEY content_tag_fulltext(content,tag)  // 创建联合全文索引列
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
```

+   在已存在的表上创建全文索引

```sql
create fulltext index content_tag_fulltext
    on fulltext_test(content,tag);
```

+   通过 SQL 语句 ALTER TABLE 创建全文索引

```sql
alter table fulltext_test
    add fulltext index content_tag_fulltext(content,tag);
```


##  修改

直接删掉重建

##  删除

+   直接使用 DROP INDEX 删除全文索引

```sql
drop index content_tag_fulltext
    on fulltext_test;
```

+   通过 SQL 语句 ALTER TABLE 删除全文索引

```sql
alter table fulltext_test
    drop index content_tag_fulltext;
```


##  使用全文索引

和常用的模糊匹配使用 like + % 不同，全文索引有自己的语法格式，`使用 match 和 against 关键字`，比如

```sql
select * from fulltext_test
    where match(content,tag) against('xxx xxx');
```

!>  注意： `match() 函数中指定的列必须和全文索引中指定的列完全相同`，否则就会报错，无法使用全文索引，这是因为全文索引不会记录关键字来自哪一列。`如果想要对某一列使用全文索引，请单独为该列创建全文索引`。


#   数据准备

有了上面的知识，就可以测试一下全文索引了。

首先创建测试表，插入测试数据

```sql
create table test (
    id int(11) unsigned not null auto_increment,
    content text not null,
    primary key(id),
    fulltext key content_index(content)
) engine=MyISAM default charset=utf8;

insert into test (content) values ('a'),('b'),('c');
insert into test (content) values ('aa'),('bb'),('cc');
insert into test (content) values ('aaa'),('bbb'),('ccc');
insert into test (content) values ('aaaa'),('bbbb'),('cccc');
```

#   为什么搜索aaaa只有一条记录

按照全文索引的使用语法执行下面查询

```sql
select * from test where match(content) against('a');   -- 理论上可以查出4条语句
select * from test where match(content) against('aa');   -- 理论上可以查出4条语句
select * from test where match(content) against('aaa');   -- 理论上可以查出4条语句
```

根据我们的惯性思维，应该会显示 4 条记录才对，然而结果是 1 条记录也没有，只有在执行下面的查询时

```sql
select * from test where match(content) against('aaaa');
```

才会搜到 aaaa 这 1 条记录。

##  全文索引的最小搜索长度问题

为什么？这个问题有很多原因，其中最常见的就是 `最小搜索长度` 导致的。另外插一句，使用全文索引时，测试表里至少要有 4 条以上的记录，否则，会出现意想不到的结果。

MySQL 中的全文索引，有两个变量，最小搜索长度和最大搜索长度，`对于长度小于最小搜索长度和大于最大搜索长度的词语，都不会被索引`。通俗点就是说，想对一个词语使用全文索引搜索，那么这个词语的长度必须在以上两个变量的区间内。

这两个的默认值可以使用以下命令查看

```sql
show variables like '%ft%';
```

可以看到这两个变量在 MyISAM 和 InnoDB 两种存储引擎下的变量名和默认值

```
-- MyISAM
ft_min_word_len = 4;
ft_max_word_len = 84;

-- InnoDB
innodb_ft_min_token_size = 3;
innodb_ft_max_token_size = 84;
```

可以看到最小搜索长度 MyISAM 引擎下默认是 4，InnoDB 引擎下是 3，也即，MySQL 的全文索引只会对长度大于等于 4 或者 3 的词语建立索引，而刚刚搜索的只有 aaaa 的长度大于等于 4。

##  配置最小搜索长度

全文索引的相关参数都无法进行动态修改，必须通过修改 MySQL 的配置文件来完成。修改最小搜索长度的值为 1，首先打开 MySQL 的配置文件 /etc/my.cnf，在 [mysqld] 的下面追加以下内容

```bash
[mysqld]
innodb_ft_min_token_size = 1
ft_min_word_len = 1
```

然后重启 MySQL 服务器，并修复全文索引。注意，修改完参数以后，一定要修复下索引，不然参数不会生效。

两种修复方式，可以使用下面的命令修复

```sql
repair table test quick;
```

或者直接删掉重新建立索引，再次执行上面的查询，a、aa、aaa 就都可以查出来了。

#   为什么搜索a时,aa、aaa、aaaa 没有出现结果中

这里还有一个问题，搜索关键字 a 时，为什么 aa、aaa、aaaa 没有出现结果中，讲这个问题之前，先说说两种全文索引。

##  自然语言的全文索引

默认情况下，或者使用 in natural language mode 修饰符时，match() 函数对文本集合执行自然语言搜索，上面的例子都是自然语言的全文索引。

自然语言搜索引擎将计算每一个文档对象和查询的相关度。这里，相关度是基于匹配的关键词的个数，以及关键词在文档中出现的次数。在整个索引中出现次数越少的词语，匹配时的相关度就越高。相反，非常常见的单词将不会被搜索，如果一个词语的在超过 50% 的记录中都出现了，那么自然语言的搜索将不会搜索这类词语。上面提到的，测试表中必须有 4 条以上的记录，就是这个原因。

这个机制也比较好理解，比如说，一个数据表存储的是一篇篇的文章，文章中的常见词、语气词等等，出现的肯定比较多，搜索这些词语就没什么意义了，需要搜索的是那些文章中有特殊意义的词，这样才能把文章区分开。

##  布尔全文索引

在布尔搜索中，我们可以在查询中自定义某个被搜索的词语的相关性，当编写一个布尔搜索查询时，可以通过一些前缀修饰符来定制搜索。

MySQL 内置的修饰符，上面查询最小搜索长度时，搜索结果 ft_boolean_syntax 变量的值就是内置的修饰符，下面简单解释几个，更多修饰符的作用可以查手册

+   `+` 必须包含该词
+   `-` 必须不包含该词
+   `>` 提高该词的相关性，查询的结果靠前
+   `<` 降低该词的相关性，查询的结果靠后
+   `(*)` 星号 通配符，只能接在词后面

对于上面提到的问题，可以使用布尔全文索引查询来解决，使用下面的命令，a、aa、aaa、aaaa 就都被查询出来了。

```sql
select * test where match(content) against('a*' in boolean mode);
```

#   总结

MySQL 的全文索引最开始仅支持英语，因为英语的词与词之间有空格，使用空格作为分词的分隔符是很方便的。亚洲文字，比如汉语、日语等，是没有空格的，这就造成了一定的限制。不过 MySQL 5.7.6 开始，引入了一个 ngram 全文分析器来解决这个问题，并且对 MyISAM 和 InnoDB 引擎都有效。

事实上，MyISAM 存储引擎对全文索引的支持有很多的限制，例如表级别锁对性能的影响、数据文件的崩溃、崩溃后的恢复等，这使得 MyISAM 的全文索引对于很多的应用场景并不适合。所以，多数情况下的建议是使用别的解决方案，例如 Sphinx、Lucene 等等第三方的插件，亦或是使用 InnoDB 存储引擎的全文索引。

几个注意点

+   使用全文索引前，搞清楚版本支持情况；
+   全文索引比 like + % 快 N 倍，但是可能存在精度问题；
+   如果需要全文索引的是大量数据，建议先添加数据，再创建索引；
+   对于中文，可以使用 MySQL 5.7.6 之后的版本，或者第三方插件。

#   参考
+   [MySQL 之全文索引](https://blog.csdn.net/mrzhouxiaofei/article/details/79940958)
+   [Mysql使用全文索引(FullText index)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/88275060)
+   [mysql全文索引__简介](http://blog.51cto.com/imysqldba/1618465)
+   [MySQL 官方参考手册](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/fulltext-search.html)
+   高性能 MySQL（第三版）
+   [MySQL 之全文索引](http://mrzhouxiaofei.com/2018/04/14/MySQL%20%E4%B9%8B%E5%85%A8%E6%96%87%E7%B4%A2%E5%BC%95/)

